---
title: "2021 Google I/O 요약"
categories:
    - Android
---
## 안드로이드12
1. 시스템UI 테마 변경
    - 컬러 팔레트가 대폭 증가함. Theme.deviceDefault테마를 사용하면 앱에 잘 녹일 수가 있음.
2. 앱 시작
    - 앱 런처 애니메이션, SplashScreen API, SplashScreenWindow Theme
    - 딥 링크 - 자동 검증된 앱이 즉시 열리도록(앱 링크)
3. 개인정보보호 및 보안
    - 위치권한 : 블루투스 기기 스캔에 위치권한 필요없어짐. 대신 블루투스 권한이 생김. 대략적인 위치권한 적용 가능.
    - 클립보드 : 클립보드에 엑세스 하려면 사용자에게 알리게 된다.
    - 백그라운드에서 포그라운드 제한됨 WorkRequest.Builder.setExpedited()를 통해(WorkManager)를 통해 구현하는 것을 권장. 알림이 10초미만으로 표시되면 아예 표시가 안되도록.
    - 클립보드, 키보드스티커, 드래그 앤 드랍을 하나의 API(AndroidX API)로 합침.
    - 
4. 부드러운 상호작용
    - 오버스크롤 - overScrollMode 설정으로 스트레칭 옵션 선택 가능
    - 앱 위젯 - 앱 위젯 피커 개선됨, 사이징을 dp대신 targetCellWidth/Height를 통해 셀단위로 설정 가능함, 라운딩 등 UI옵션 개선, 체크박스 등 리모트 뷰에서 가용한 뷰들 추가
    - Notification - 커스텀 뷰 스타일 영역 생김. 노티피케이션 트램펄린 제거하고 즉시 뜨도록 강제(알림의 인텐트는 무조건 액티비티 인텐트여야)
    - 토스트메시지 : 토스트메시지에 앱 아이콘을 집어넣을 수 있음. 말이 길어지면 알림을 쓰셈... 토스트가 많이 쌓여있을 때의 최대 스택갯수가 줄어듦.
    - imageView에 블러효과 적용 가능해 짐. 창이나 윈도우에도 적용 가능. 딤 효과를 대체할 수 있게 됨.
    - 리플 이펙트에 새로운 효과들이 적용 가능해 짐. 기본 적용 됨.
    - AVIF 형식의 이미지를 지원함.
    - H265, HDR, HDR+ 인코딩 된 영상을 자동을 H264로 트랜스코딩해 줌.
    - 오디오-햅틱 플레이백 기능 추가. 오디오 파일을 햅틱 생성기로 보내면 햅틱효과를 간단히 구현 가능.

## Jetpack
- CameraX 스테이블 됨.
- DataStore : SharedPreferences의 대안, RxJava와 연동 가능
- ConstraintLayout, MotionLayout이 stable됨, 에디트 툴이 추가됨
- Macrobenchmark라이브러리 추가 됨. 성능 측정용
- FORM FACTORS관련 라이브러리 몇개 추가 됨.

## Compose
- 7월에 1.0출시
- 더 많은 기능들이 추가되고, 코루틴 연동 가능해 짐
- xml의 일부만 마이그레이션할 수 있음

## Android 패밀리
- 스마트폰 + 태블릿, 웨어러블, Auto, TV의 폼팩터에서의 가이드라인이 제공됨. 우리 같이 잘 해보자 뭐 이런...
- Large Screen : 한손으로 잡고쓰긴 힘든 사이즈의 디바이스, 머티리얼 가이드라인에 나와있음(600dp 이상이면 라지스크린 기기), 꾸준한 성장세
- 웨어러블 : 구글+삼성의 플랫폼 합체, Health Service API로 각종 센서 데이터를 통합적으로 다룰 수 있게 됨.
- Android Auto, Android Automotive OS
- TV : 큰 변화는 없었음, 계속 성장중, Google에서 인증한 TV는 Google TV 브랜드명이 붙음.

## Google Play 콘솔의 신규기능
- 매년 첫 100만달러 매출의 수수료15%로 인하
- Publishing overview 페이지 런칭 : 최근 빌드의 검수상태 확인가능.
- Policy status 페이지에서 정책 위반 및 집행에 대한 통합된 커뮤니케이션 및 피드백과 가이드가 가능. Inbox에서도 정책관련 메시지를 받을 수 있음.
- 앱 디자인 단계에서 프라이버시 정책을 결정하는 가이드. g.co/playacademy/privacy에서 확인 가능
- SDK Console를 통해 SDK 개발사도 정책 피드백을 받을 수 있으며 각종 통계를 받을 수 있음. Google Play Console과도 연계됨. 현재 상용화된 SDK에만 적용되지만 앞으로 오픈소스 SDK에도 적용 될 예정

## Kotlin
- Kotlin으로 빌드 스크립트 작성 가능
- Kotlin Symbol Processing, KAPT보다 빠르다고 함.
- Koling Compiler가 새로 작성되는 중임.
- 코루틴의 StateFlow가 LiveData를 대체해 데이터 바인딩과 결합될 수 있음.
- Lifecycle KTX
- 안스 디버거에서 코루틴을 시각적으로 볼 수 있게 됨.
- kotlinx.paecelize.Parcelize

## Macrobenchmarker
- 시작속도 : 런처 -> 첫화면 뜰때 까지 지연시간
- 쟁크 : 프레임이 버벅이는것
- 현재 이 두가지 측정기능이 추가됨.
- JUnit test에서 룰을 추가해서 사용 
- Android Studio Arctic Fox에서는 Run탭에서 시각적으로 확인할 수 있음.

## 개인정보 보호 강화
- 마이크, 카메라에 엑세스 할 때 마다 사용자는 바로 알 수 있도록 우측상단에 아이콘이 뜸.
- 프라이버시 대시보드를 통해 앱이 어떤 데이터에 엑세스 했는지 알 수 있음.
- AppOpsManager를 통해 데이터 엑세스를 추적할 수 있음.
- Android 12에서는 앱이 클립보드 데이터를 요청할 때 사용자에게 알림
- 대략적인 위치권한(ACCESS_CORSE_LOCATION) 허용 옵션이 새로 생김. 정확한 위치권한을 얻으려면 이 권한과 FINE_LOCATION권한을 둘 다 얻어야 함.
- 안드12의 컨트롤바에서 카메라, 마이스권한 엑세스 메뉴가 추가됨.
- 게스트 모드 추가.
- 장기가 사용하지 않는 앱은 최대절전모드로 전환되어 권한 모두 회수, 메모리상에서 제거, 앱 강제종료 및 알림 차단 등이 앱이 다시 켜질 때까지 적용됨.
- Private Compute Core : 기기에 내장된 인텔리전스 기능들, 여기서 네트워크권한이 제거됨.