---
title: "Android 저장소 정리"
categories:
    - Android
---
- Android 개발을 하다보면 사진과 같은 미디어 파일, 문서 등등을 저장할 일이 많다. 임시저장할 파일들 부터 영구저장하여 다른 앱에서
쓰게 하고 싶은 문서, 또는 다른 앱에서 생성한 파일을 편집하게 될 때도 있다. 앱이 사용할 수 있는 저장소에도 몇 가지 종류가 있는 데,
파일을 어디에 저장하느냐에 따라 이용가능 범위나 권한, 접근 방법 등등 많은 부분이 달라지고, 혼동할 경우 의도한 대로의 작동이 어렵게 
될 수 있다. 또한 최근 안드로이드 플랫폼이 프라이버시 보호 정책 강화 차원에서 저장소 관련 정책이 점점 빡빡해 지고 있으므로 어떻게 하면 
정석으로 사용할 수 있을 지 정리를 한번 해보자. 나 보려고.

- Android 10 이후 범위 지정 저장소 정책이 적용되면서 해당 정책을 임시적으로 사용하지 않도록 requestLegacyExternalStorage플래그가 생겼는데
임시적이기도 하고, 어차피 Android 11 부터는 사용할 수 없으므로 논외로 치기로 한다.

- 앱이 사용할 수 있는 저장소는 3가지 종류가 있습니다
1. 내부 저장소(/data/user/0/패키지명) : 앱 전용 파일을 저장하는 곳이다. 다른 앱에서는 접근 할 수 없으며 권한을 얻을 필요도 없으므로
앱에서만 사용할 파일들을 저장하기 좋다. 앱이 삭제되면 이 저장소도 함께 삭제되므로 영속적으로 저장하려는 파일은 여기에 위치하면 안된다.
아래 API로 접근한다. 파일을 저장할 때 읽기 가능, 쓰기 가능을 명시적으로 설정하지 않으면 파일은 비공개로 저장되며 비공개 된 파일을
다른 앱과 공유할 필요가 있다면 FLAG_GRANT_READ_URI_PERMISSION와 함께 FileProvider를 이용하여 다른 앱에 URI를 제공해야 한다.

- [내부 저장소에 파일 저장](https://developer.android.com/training/data-storage/files/internal?hl=ko)

{%highlight kotlin%}
//  /data/user/0/패키지명/files
Context.filesDir
//  /data/user/0/패키지명/cache
Context.cacheDir
{% endhighlight%}


2. 외부 저장소(/storage/emulated/0/Android/data/패키지) : 앱별 디렉토리라고도 한다. 샌드박스 모델이 적용되어 각 앱의
외부 저장소는 모두 격리되어 있다. 자신의 외부 저장소에 접근하기 위해서는 권한 요청이 필요 없고, sd카드 등에 지정될 수 있으므로 접근 불가능한 경우가 있을 수 
있다(사용자가 sd카드를 기기에서 제거한 경우 등). Android 28까지는 다른 앱의 외부 저장소에 접근할 수 있었으나
Android 29 이상부터는 불가능하도록 막혔다.  다른 앱의 외부 저장소를 URI를 이용해 접근할 수 없다. 앱 삭제시 여기 있는 파일도 삭제된다고 한다.


- [외부 저장소에서 엑세스](https://developer.android.com/training/data-storage/app-specific?hl=ko#external)

{%highlight kotlin%}
//  /storage/emulated/0/Android/data/패키지명/files
getExternalFilesDir(null)
//  /storage/emulated/0/Android/data/패키지명/files/Download
getExternalFilesDir(Environment.DIRECTORY_DOWNLOADS)
{% endhighlight%}

3. 공용 저장소(/storage/emulated/0) : 사진, 음악, 비디오 등의 미디어 파일과 다운로드 폴더로 크게 나눠진다.
외부 앱에서 접근할 수 있으며 [Storage Access Framework API]() 또는 [MediaStore API](https://developer.android.com/reference/android/provider/MediaStore?hl=ko)를 통해 권한 별다른 권한 없이
파일을 생성한다. Download, Music, Picture등 디렉토리가 있고, Download를 제외하고는 타입별로 지정된 디렉토리에 저장한다.
공용 저장소에 접근하기 위해서는 READ_EXTERNAL_STORAGE, WRITE_EXTERNAL_STORAGE권한이 필요하며 앱 삭제시에도 보존된다.
READ_EXTERNAL_STORAGE 권한이 있으면 파일의 소유권에 관계 없이 모든 공유 저장소의 파일에 접근할 수 있다.

- 공용 저장소에 저장된 다른 앱이 소유한 파일에 접근할 때는 권한이 필요하며 READ_MEDIA_VIDEO, READ_MEDIA_AUDIO, READ_MEDIA_IMAGE 등의
권한을 설정할 수 있다. 앱은 다른 앱이 Download 디렉토리에 생성한 파일에 직접(file://절대경로를 통해) 접근할 수 없으며 여기에 저장된 파일은 Storage
Access Framework API를 이용해서만 접근할 수 있다.

- DownloadManager를 통해 다운받아 공용 저장소에 생성하는 경우도 다운 받은 앱이 소유권을 가짐. 소유권을 가진 앱은 READ_EXTENAL_STORAGE권한이 있으면 절대 경로로 접근 가능.
다른 앱이 다운받은 파일은 접근 불가.

- 암시적 인텐트로 공용 저장소의 파일 열기를 다른 앱에 요청하더라도 자신이 생성한 파일만 가능하며, 인텐트에 넣는 Uri는 file://절대경로일 수 없고
FileProvider를 통한 contentUri어야만 한다. 또한 자신이 생성한 파일만 열기를 요청할 수 있다. DownloadManager를 통해 다운받은 파일도 자신이 생성한 파일로 치므로 가능한 듯 하다.


- [공유 저장소의 미디어 파일에 액세스](https://developer.android.com/training/data-storage/shared/media?hl=ko#app-attribution)

{%highlight kotlin%}
//  아래와 같은 직접 접근방식은 deprecated 되었다.
Environment.getExternalStoragePublicDirectory(Environment.DIRECTORY_DOWNLOADS)  //  /storage/emulated/0
{% endhighlight%}


- 어느 저장소에 저장되어 있든 앱은 자신이 소유한 파일을 외부 앱과 공유하기 위해서는 더 이상 절대경로를 사용할 수 없고,
[FileProvider API](https://developer.android.com/reference/androidx/core/content/FileProvider)를
이용하여 ContentUri를 전달하고, ContentUri를 전달받을 대상 앱에 임시로 Uri접근을 허용하는 권한을 부여해야 한다.

{% highlight kotlin %}
intent.flags = Intent.FLAG_GRANT_READ_URI_PERMISSION or Intent.FLAG_GRANT_WRITE_URI_PERMISSION
{% endhighlight%}

- `file://절대경로`로 사용되던 파일의 Uri는 곧 완전히 사용 중지 되고, `content://변경된 경로`로만 사용 가능해질 예정이다.

- 어떤 기능의 기본 앱이 되면 다른 앱이 만든 파일을 수정하는 권한을 가질 수 있다.(예를 들어 이미지 편집 등)