---
title: "Android 11(SDK 30) 변경사항 요약"
categories:
    - Android
---
> [Android 11 beta](https://android-developers.googleblog.com/2020/06/unwrapping-android-11-beta-plus-more.html)

> [Android 11에서 실행되는 모든 앱에 적용되는 사항](https://developer.android.com/preview/behavior-changes-all?hl=ko)

* [개인정보 보호](https://developer.android.com/preview/privacy?hl=ko)
    * [범위 지정 저장소 적용](https://developer.android.com/preview/privacy/storage?hl=ko#scoped-storage)
        * 앱이 엑세스 할 수 있는 저장소는 프라이빗 앱별 디렉토리(externalStorage)로 한정 됨. 권한없이 자유롭게 읽고쓰기 가능 
        * 외부 저장소에 앱별 디렉토리를 앱에서 만들 수 없고 getExternalFilesDirs()를 호출하여 시스템에서 제공하는 앱 디렉토리에 접근은 할 수 있음.
        * 다른 앱의 프라이빗 디렉토리에는 접근 불가
        * 공유저장소에 파일 생성이 가능하고, 자신이 생성한 파일은 자유롭게 읽고 쓰기가 가능함.
        * 공유저장소는 미디어스토어와 다운로드 폴더로 나눌 수 있음.
        * 다른 앱이 생성한 미디어스토어의 미디어 파일은 권한 획득 후 자유롭게 읽고 쓰기 가능.
        * 미디어 파일 엑세스를 위해서는 MediaStore사용하여 공유 저장소에 접근(추천됨). READ_EXTERNAL_STORAGE권한이 있거나 시스템이 미디어 파일의 저작자로 등록한 앱이라면 File API등으로 엑세스 가능.
        * 다운로드 폴더에 다른앱이 저장한 파일은 Storage Access Framework를 통해서만 접근 가능 
        * ACTION_OPEN_DOCUMENT_TREE 인텐트를 통해 내부 저장소 볼륨의 루트, SD카드 볼륨의 루트, Download 디렉터리에 권한 요청할 수 없음.
        * ACTION_OPEN_DOCUMENT_TREE 또는 ACTION_OPEN_DOCUMENT 인텐트를 통해 /data/, /obb/디렉토리에 접근할 수 없음
        * '저장소' 런타임 퍼미션 이름이 '파일 및 미디어'로 바뀜
        * WRITE_EXTERNAL_STORAGE와 WRITE_MEDIA_STORAGE는 엑세스를 제공하지 않음. MediaStore API를 사용할 것.
        * 모든 파일 엑세스 권한을 얻기 위해 MANAGE_EXTERNAL_STORAGE 퍼미션을 선언하고, ACTION_MANAGE_ALL_FILES_ACCESS_PERMISSION 인텐트를 통해 사용자가 직접 앱의 권한을 허용하도록 한다.
        * MANAGE_EXTERNAL_STORAGE권한이 있으면 공유저장소의 파일을 읽고 쓸 수 있으나 곧 제한될 예정. 백신 등 특별한 경우에만 허용됨.
        * 파일경로 API지원 추가 됨. 다중 파일 수정을 위한 API제공
        * 외부 앱 디렉토리(SD카드 등)까지 앱 전용 공간으로 지정가능
        * 마이그레이션 팁 : MediaStore API 추천. 레거시 플래그. 미디어가 아니면 일반 문서라면 Storage Access API 사용할 것. 최상위 레벨 디렉토리 접근 불가. 다른 앱과 공유해야 한다면 ContentProvider사용할 것.

    * 일회성 권한 : 사용자는 위치, 마이크, 카메라에 대한 일회용 권한을 부여할 수 있음
        * 참고 : Jetpack Activity Result API

    * 권한 자동 초기화 : 사용하지 않는 앱(몇 개월 정도)의 런타임 퍼미션이 자동 초기화됨. 초기화 하면 노티 팝업. 자동 재설정 옵션을 사용자가 직접 끌 수 있도록 유도할 수 있음.(Intent : ACTION_APPLICATION_DETAILS_SETTING)

    * 백그라운드 위치 엑세스 : 
        위치 권한 요청창에 항상 허용 사라짐.
        권한 다이얼로그 말고 설정페이지에서 유저가 직접 설정하도록 해야 함.
        백그라운드 위치 엑세스 권한을 받으려면 ACCESS_BACKGROUND_LOCATION권한을 따로 받아야 함.
        포그라운드 위치 권한(ACCESS_COARSE_LOCATION, ACCESS_FINE_LOCATION)을 먼저 얻은 후 백그라운드 위치 권한을 요청해야 함.

    * [패키지 공개 상태](https://developer.android.com/preview/privacy/package-visibility?hl=ko) : 다른 앱이 내 앱을 쿼리할 수 있는지에 대한 내용
        다른 앱 설치여부를 알 수 없음. 특정 앱 설치여부가 필요한 경우 매니페스트에 명시해 줘야 함. QUERY_ALL_PACKAGE 퍼미션은 사용 제한됨
        {% highlight xml %}
        <!-- At Manifest.xml -->
        <queries>
            <package android:name="com.kakao.talk" />
        </queries>
        {% endhighlight %}

    * [포그라운드 서비스 유형](https://developer.android.com/preview/privacy/foreground-service-types?hl=ko)
        Android 9이후 카메라와 마이크는 포그라운드에서만 사용 가능했음. 그 엑세스 방식에 대한 내용.
        Manifest에 올바른 권한을 추가해야 함.
    
    * 다른 앱 위에 그리기 권한 부여 방식 변경 : ROLE_CALL_SCREENING , MediaProjection으로 화면 캡처 중인 앱은 자동으로 권한 획득
    	ACTION_MANAGE_OVERLAY_PERMISSION intent로 특정 앱의 ‘다른 앱 위에 그리기’ 권한 설정 창으로 이동 불가
    	Bubble, FullScreen, PiP등 대안을 활용할 것
    	
	* 데이터 엑세스 분석 : 퍼미션을 사용하는 코드를 확인 가능.
    	AppOpsManager.setOnNotedCallback()
    	createAttributionContext()
    	등 사용 가능


* 보안
    * OTA -> 재부팅 후 잠금해제(사용자 인증)없이 파일기반 암호화(FBE) 실행
        * OTA(over-the-air) : 무선 펌웨어 업데이트 방식
    * SSLSocket구현은 Conscrypt의 SSLengine에 기반하여 빌드됨.
    * [Scudo](https://source.android.com/devices/tech/debug/scudo?hl=ko) 강화 할당자를 사용하여 힙 할당을 제공함. 관련된 에러는 Scudo ERROR:가 표시됨.
    * 사용자의 앱 사용 통계를 사용자 인증 정보 암호화 저장소에 저장함. [UsageStatsManager](https://developer.android.com/reference/kotlin/android/app/usage/UsageStatsManager?hl=ko)가 정보를 제공함.
    * 해당 디바이스 전화번호 확인을 위해 READ_PHONE_NUMBERS필요

* 카메라 : 두 대 이상의 카메라를 동시에 사용할 수 있도록 지원함.

* 연결 : OMAPI(Open Mobile API)에 추가기능이 있음.

* 성능 및 디버깅
    * JobScheduler API 호출 제한을 초과한 호출을 식별할 수 있도록 디버깅 지원을 제공한다.
    * Android 10에서 도입된 fdsan(파일 설명자 새니타이저)와 관련해 오류 감지시 경고후 계속 실행 -> 실행 취소로 바뀜

* 접근성
    * 스크린 리더에는 클릭(ACTION_CLICK, ACTION_LONG_CLICK)기반 접근성 작업의 정의 필요. 터치 리스너에 의존하는 위젯일 경우 replaceAccessibilityAction()을 사용해 커스텀 핸들러를 정의해 줘야 함.
    * AccessibilityService가 런타임 시 시스템의 접근성 버튼과의 연결을 선언할 수 없음. 대신 메타데이터 파일에서 선언해야 함.

* 사용자 인터페이스
    * 앱에 SYSTEM_ALERT_WINDOW 권한이 부여되는 방식이 변경됨.

* 앱 호환성
    * [비 SDK 인터페이스 제한사항 업데이트](https://developer.android.com/preview/non-sdk-11?hl=ko#r-list-changes)
    * Map v1 공유 라이브러리 삭제됨.

> [Android 11을 타게팅하는 앱에 적용되는 사항](https://developer.android.com/preview/behavior-changes-11?hl=ko)

* 앱이 압축된 resources.arcs파일을 포함하거나 이 파일이 4byte를 넘기면 설치할 수 없음. 메모리 매핑할 수 없음

* 동적 리소스 로드 API추가

* Foreground Service 우회 실행 불가

* 앱이 백그라운드 종료되었을 시 이유를 알 수 있는 콜백함수가 추가되었음.

* DisplayMetric deprecated

* allowBackup속성을 사용하여 앱 파일의 클라우드 기반 백업 및 복원을 중지할 수 없다.

* 연결
    * 사용자 설정 및 앱 기반 VPN의 경우 모두 IKEv2/IPsec을 VPN에 적용할 수 있음.
    * APN 데이터 베이스에 접근하기 위해 WRITE_APN_SETTINGS 권한 필요.
    * 앱은 프로세스별 네트워크 액세스 권한을 부여할 수 있음.
    * PasspointConfiguration 객체의 고유 식별자를 가져올 수 있음. 사용자는 FQDN으로 여러 Passpoint을 설치할 수 있음.
    
* 보안
    * MAC주소 무작위 지정은 API 29이하에서는 SSID별로, 30부터는 FQDN별로 지정됨.
    * 권한이 없는 앱은 기기 MAC주소에 엑세스 할 수 없음.
    * 힙 포인터의 최상위 바이트(MSB)에 0대신 태그가 들어감.
    * 커스텀 토스트 메시지 지원 중단.
    * APK서명 v2사용 강제됨.
    
* Firebase
    * Android 23 이상을 사용하는 기기에서 Firebase JobDispatcher 및 GcmNetworkManager API 호출이 사용 중지됨.
    
* 암시적 미디어 캡처 인텐트 및 위치 메타데이터
    * 사전 설치된 시스템 카메라 앱만 다음 인텐트 작업에 응답할 수 있음.
        1. android.media.action.VIDEO_CAPTURE
        2. android.media.action.IMAGE_CAPTURE
        3. android.media.action.IMAGE_CAPTURE_SECURE
    * 위치 메타데이터를 포함하려면 앱에서 ACCESS_COARSE_LOCATION 또는 ACCESS_FINE_LOCATION 런타임 권한 외에 ACCESS_MEDIA_LOCATION을 선언해야 함.
    
* 사용자를 위한 혁신 
    * 알림 영역 최상단에 ‘커뮤니케이션’ 영역이 생김. MessagingStyle이 적용된 알림을 해당 공간에 표시. 버블 등 기능 제공
    * 앱이 버블기능을 제공하는 경우 사용자는 원하는 대화를 버블형식으로 표시 가능. 버블을 탭하면 등록된 액티비티가 가장 전면에 표시됨.
    * 중요대화 : 대화 알림을 롱클릭한 후 중요도 설정가능. 중요로 설정한 경우 방해 금지 모드를 무시하고 AOD상에 알림 형태로 표시.
    * 새로운 미디어 컨트롤 UI : MediaSession을 포함한 MediaStyle알림 사용시 자동으로 새로운 UI가 적용됨. 알림 영역이 아니라 빠른 설정 패널에 표시됨. MediaBrowserService를 구현하면 재부팅 후에도 표시 가능
    * 외부 장치 컨트롤 : 외부 IOT장비를 쉽게 컨트롤 할 수 있는 UI 제공. 개발자는 ControllsProviderService를 구현. 미리 정해진 템플릿을 활용하여 UI를 구현할 수 있음.
    * 키보드 전환 애니메이션 : 앱에서 키보드 전환 애니메이션을 확인하고 그에 따라 앱의 동작 변경 가능. 키보드 전환 애니메이션을 변경할 수 있는 API제공. 반대로 키보드 애니메이션이 뷰의 변경에 따라 움직이도록 구성도 가능
    * 키보드와 통합된 자동 완성 제한 : Autofil Service
    * 이미지 복사 붙혀넣기 : G-board의 제안 팁에 복사한 이미지 표시, Jetpack RichContentReceiverCompat

* 새로운 하드웨어
    * 접히는 화면 타입에서 사용할 수 있는 Hinge센서 타입 추가. 디바이스가 접히는 각도 감지. 화면정보 확인하는 데 Jetpack Window Manager 활용
    * 다양한 화면 크기 지원 : 앱 동작중 윈도우 크기 변화에 대한 대응 코드 권장. 매니페스트에 지원가능한 비율, 크기를 선언. 멀티 윈도우 모드 지원 여부 확인
	* 호환성 정의 문서 : 최소 윈도우 크기 320dp, 멀티 윈도우 최소 윈도우 크기 220dp, 화면 비율 : 앱이 정의한 값을 준수
    * 다양한 디바이스 UI테스트 : 에뮬레이터에 가변적인 크기의 디바이스 활용 가능. A/S 4.2카나리부터 지원
    * 5G관련 : 무제한 네트워크 확인, 네트워크 속도 예측, 5G연결여부 확인

* Jetpack App Compatibility Framework(androidx)
    * 시스템 설정 - 앱 호환성 변경사항에서 기능을 끄고켤수있음, adb명령어로도 가능. targetSDK바꿀 수 있음
    * Adb shell dump sys platform_compat << 시스템의 모든 호환성 변경사항 확인
    * Adb shell am compatible enable|disable|reset  <CHANGE_ID|CHANGE_NAME>.<PACKAGE_NAME>		<< 호환성 변경사항을 활/비활성화
    * 디버그빌드에만 가능. 릴리즈의 경우 OS버전에 적용되는 변경사항은 변경 불가능

* AsyncTask 사용 불가능