---
title:  "[Git] Git의 기본"
categories:
    - Git
---
★git은 버전관리 시스템이고, gitbash로 다룰 수 있다. 기본적으로 리눅스와 커맨드가 비슷하다.

★git init : 어떤 프로젝트의 루트에서 git bash에 이 커맨드를 입력하면 
이제 이 프로젝트는 git이 관리하게 된다. 관리 정보는 .git(숨김폴더임)에 저장되어 있으므로
이 디렉토리를 삭제하면 관리정보가 모두 사라진다.

★git status : 현재의 프로젝트 상태를 확인한다.

★status의 원리 : <br>
처음 소스를 수정하게 되면 그 소스는 git working directory에 위치하게 된다. git add를 하게되면 working directory상에 위치한 그 파일들이 index(staging area, cache라고도 함)에 등록되게 되고, 그 후 마지막으로 git commit을 하면 repository에 등록되게 되어 그 셋이 일치하면 git status가 nothing to commit이라고 알려준다. 버전등록이 완료된 것.

★git add [수정된 파일명] : 처음 어떠한 파일을 생성하거나 수정하면 아직 Git이 이 파일을 관리하지 않고 있기 때문에 
이 상태에서 git status 커맨드를 입력하면 Untracked files가 있다는 메시지가 뜬다.
git add를 해줘야 git이 이 파일을 추적하기 시작한다. 이 작업이 끝나면 commit을 할 수 있다. add가 된 파일들은 `stage`라는 곳으로 이동...은 아니고 상태로 변한다.

★버전을 등록하기 전에 누가 만든 버전인지를 명시하기 위해 사용자 정보를 등록해야 한다
{% highlight git %}
git config --global user.name dh
git config --global user.email laniakea33@naver.com
{% endhighlight %}
이 작업은 딱 한번만 해주면 된다.

★git commit : 새로운 커밋을 만든다. 여기서 커밋은 버전을 뜻한다. 이 커맨드를 입력하면 vi에디터가 열리는데 여기에 버전의 정보들을 입력하고 저장한다.
`stage`에 있는 파일들이 commit되면 `repository`상태로 간다.

★git commit -a : 수정/삭제된 모든 파일을 모두 stage에 자동으로 올려줌

★git commit -m "메시지" : commit메시지를 여기다가 쓸 수 있음

★git commit --amend : 마지막 commit메시지의 내용을 바꿀 수 있음.

★git log : 현재 커밋의 내역을 확인할 수 있음

★git log -p : 버전사이의 소스의 차이를 확인할 수 있다.

★git log master..exp : 두 branch간의 로그의 차이를 보여줌
master에는 없고, exp에는 있는 commit들을 보여준다.
-p옵션으로 소스의 차이도 알 수 있다.

★git log --branches --decorate --graph : 모든 branch의 log들을 graph를 사용해 어떻게 분기되어 왔는지 쉽게 확인할 수 있다. --oneline까지 붙여주면 한줄로 확인할 수 있음

★git diff : working copy와 index의 내용의 차이를 보여줌

★git diff 커밋아이디..또다른커밋아이디 : 서로 다른 두 버전의 차이를 확인할 수 있다. add하고 diff하면 더이상 안보임

★과거로 돌아가기 = commit을 취소하기 : reset, revert 두가지 방법이 있는데 항상 조심해서 할 것

★git reset [복귀할commit아이디] --hard :  해당 commit으로 복귀할 수 있다. 그 이후의 버전은 모두 사라진다. 진짜 삭제된건 아니므로 복구가 가능하긴 함. 근데 나중에 공유하기 시작하고나서는 절대로 리셋을 하면 안되므로 공유하기전에만 사용. --hard는 사실 위험한 옵션이므로 원리를 알고나면 다른 옵션을 사용할 수도 있음

★reset시 사용할 수 있는 옵션들
GIT에는 3가지 요소가 있다.
1. working directory(1) = working tree, working copy
2. index(2) = staging area, cache(index파일 참조)
3. repository(3) = history, tree(refs/heads/master파일 참조)

옵션에 따라 취소되는 요소가 달라진다<br>
--hard : 위험 but 심플. 3,2,1이 모두 초기화 된다.<br>
--mixed(default) : 2와 3만 초기화 된다.<br>
--soft : 3에서만 초기화 된다. 1과2는 초기화되지 않음

★git revert는 reset처럼 삭제해버리는게 아니라 commit을 취소하며 다시 새로운 버전을 만드는 명령어