---
title:  "[Git] 브랜치"
categories:
    - Git
---
★용도별로 다양한 갈래의 버전을 관리해야 할때 이 기능을 사용할 수 있다. 

★한 소스가 상황에 따라 두가지 소스로 분기되어 업데이트 되는경우 branch를 만든다 라고 한다. 분기된 branch는 나중에 합쳐질 수도 있다. Default는 master branch

★git branch : branch들의 목록을 조회

★git branch "branch이름" : branch를 생성, 생성하는 타이밍에는 현재 사용중인 branch의 상태를 새 branch가 복사하게 된다.

★git branch -d "branch이름" : branch 삭제

★git checkout "branch이름" : 해당 branch로 branch변경

★git checkout -b "branch이름" : branch생성 + 전환

★branch의 원리 : 
commit을 하면 .git폴더에 refs/heads/master파일이 생성된다
logs/HEAD의 파일은 이 파일을 가리키고 있다.
이 파일의 내용에는 해당 commit을 가리키는 내용이 있다.
즉 HEAD라는 파일을 가지고있고, 이 파일은 refs/heads/master라는 파일을 가리키고 있고, 이 파일은 가장 최근의 commit의 ID를 가지고 있기 때문에 가장 최근의 commit을 알수있다. 그래서 git log를 하면 우리에게 알려줄 수 있는 것이다. 즉 branch는 refs/heads안에있는 파일을 의미한다는것을 알 수 있다.

★git checkout exp로 branch를 전환하면 HEAD파일의 ref내용이 exp로 바뀐다. 이제 어떤 파일의 내용을 바꾼 후 commit을 하면 refs/heads/master와 refs/heads/exp가 가리키는 내용이 다르게 된다. 서로 각자 commit을 가지게 된다는 뜻.

★reset과 checkout의 원리 : 
git reset --hard ID로 commit을 reset시켜보면 .git폴더의 ORIG_HEAD파일의 내용이 reset된 commit을 가리키고 있다. 이 파일은 reset과 같은 위험한 명령을 실행하기전에 현재의 최신 commit을 저장해놓은뒤 해당 명령을 실행하기 위한 파일이다. 그래서 git reset --hard ORIG_HEAD를 입력하면 다시 reset을 취소할 수 있게 된다.
또 logs/refs/heads/master의 내용을 보면 reset시 해당 커밋이 삭제된게 아니라, 최신 커밋이 바뀌었을 뿐이라는 것을 알 수 있다. 즉 reset한다고 commit이 삭제되는게 아니라 최신 커밋이 바뀌었을 뿐이고, 이 파일은 이러한 사건들을 저장해 놓는 파일이다.
git reflog를 입력해보면 지금까지의 사건들과 커밋들이 기록되어있다. 이를 이용해서도 복구를 할 수 있음

★git checkout 커밋ID를 이용해 HEAD가 branch가 아니라 직접 commit을 가리키게도 할 수 있다. 이 경우 detached된 상태라고 한다.

★branch 병합하기(exp를 master에 병합하기) : master로 checkout하고 git merge [병합할 브랜치 이름]한다.
그럼 새로운 commit이 만들어지고, 이 commit에 두 branch가 합쳐지게 됨

★브랜치와 Merge의 기초 문서 [참조링크][merge-link]

★Merge충돌 : Merge시 파일이 다르면 자동으로 합쳐준다.
그러나 같은 파일을 가지는 두 branch가 같은파일의 같은 부분을 서로 다르게 수정하고 merge를 하면 충돌이 생긴다. git status해보면 충돌위치를 알아낼 수 있다.
해당 파일을 열어서 충돌난 부분을 수동으로 처리해주고 git add 해주면 Merging이 완료된다

★conflict, merge의 원리 : 
서로 다른 branch에서 같은 파일의 같은 부분을 수정한 뒤 merge로 branch를 병합하면 conflict(충돌)이 발생해 자동으로 병합할 수 없게 된다. 충돌이 발생하면 .git/index에 같은파일이 여러부분을 가리키게 된다.
이를 해결하기 위해 병합을 전문적으로 해주는 툴을 사용할 수 있다(예를들어 kdiff3).
git config --global merge.tool kdiff3로 세팅을 한뒤
git mergetool을 입력하면 사용할 수 있다.
물론 오픈소스이므로 설치 후 사용해야 한다.

★2 way merge VS 3 way merge<br>
Base : 두 branch가 공유하던 파일의 내용<br>
Me : 내 branch에서 파일의 내용을 수정함<br>
Other : 다른 branch에서 파일의 내용을 수정함

Me	Base	Other<br>
A	A	-	(Other만 A부분을 삭제)<br>
B	B	B	(둘다 손 안댐)<br>
1	C	2	(나는 C를 1로, Other는 2로바꿈)<br>
-	D	D	(나만 D부분을 삭제)

★2 way merge<br>
Me	Base	Other	2 way merge<br>
A	A	-	?<br>
B	B	B	B(같은 부분은 내버려 둠)<br>
1	C	2	?<br>
-	D	D	?(일치하지 않는 모든 부분에서 충돌 일어남)

★3 way merge<br>
Me	Base	Other	3 way merge<br>
A	A	-	-(내가 수정하지 않은 경우 다른사람이 수정한것으로 덮어씌움)<br>
B	B	B	B(같은 부분은 내버려 둠)<br>
1	C	2	?(셋다 다르면 충돌)<br>
-	D	D	-(내가 수정했고 다른사람이 안했을 경우 내가 수정한대로 놔둠)

★stash : 하던 작업을 commit하기전에 다른 branch로 checkout해야할때 현재 branch의 상태를 일단 임시저장해놓을때 사용한다.

★git stash : 현재 작업중인 내용을 임시저장시킨다. 한번이라도 add되지 않은 파일에는 적용되지 않는다.

★git stash apply : 임시저장된 가장 최근의 stash내용을 복구시킨다

★git stash list : 임시저장된 내용들을 확인한다.

★git reset --hard HEAD : stash를 초기화 한다. list에서 사라지지는 않음

★git stash drop : 가장 최신의 stash를 삭제한다.

★git stash pop : git stash apply + git stash drop

[merge-link] : https://git-scm.com/book/ko/v2/Git-%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EC%B9%98-%EB%B8%8C%EB%9E%9C%EC%B9%98%EC%99%80-Merge-%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EC%B4%88