---
title: "[Spring] MVC 기본"
categories:
    - Spring
---
★웹 프로그래밍 설계모델

	웹 프로그래밍에서도 역시 스프링이 많이 쓰인다.

	스프링은 기본적으로 MVC(Model2)를 바탕으로 웹 프로그래밍을 설계하게 되어있다.


★MVC패턴 : 요청부터 로직과 응답까지를 Model(로직을 수행), View(결과를 반환), Controller(제어)로 나누어 구현하는 프로그래밍 방법


★스프링 MVC프레임워크의 처리 과정
1. 브라우저에서 서버에 하는 Request는 DispatcherServlet이 받는다(web.xml에 설정된 url대로 하는 요청을 가져간다).
2. DispatcherServlet는 HandlerMapping에게 요청을 던지는데 HandlerMapping은 요청에 맞는 Controller를 선택해 준다.(Controller검색, 스프링 설정파일에 Beans객체로 만들어진 Controller와 @Controller가 붙은 클래스들을 스캔하여 찾는다.)
3. Controller를 받은 DispatcherServlet은 HandlerAdpater에게 이 객체를 보내게 되는데 HandlerAdpater가 Controller의 많은 메소드 중 가장 요청에 적합한 메소드를 골라서 실행한다. HandlerAdpater가 Model의 역할을 하는 것이다.
4. Controller는 요청을 처리할 Service객체를 주입 받은 상태인데 비즈니스 로직을 이 Service객체에 위임한다.
5. Service객체는 비즈니스 로직을 처리하며 데이터가 필요한 경우 주입받은 DAO객체에게 데이터를 요청한다.
6. DAO는 Mybatis나 hibernate등을 이용해 DB에서 데이터를 받아 Service객체에게 돌려준다.
7. Service는 비즈니스 로직을 모두 끝낸 후 결과를 Controller에게 돌려준다.
8. Controller는 Model객체에 결과물과 결과물을 표시할 view파일의 정보를 담아 DispatcherServlet에게 돌려준다.
9. DispatcherServlet은 ViewResolver에게 view파일에 대한 정보를 넘긴다.
10. ViewResolver는 정보에 해당하는 view파일(.jsp)을 찾아서 DispatcherServlet에게 돌려준다.
11. DispatcherServlet은 view를 완성해 브라우저에 반환한다.


★WEB-INF/web.xml에 서블릿(DispatcherServlet)과 url을 매핑해주는 것으로 시작한다.

	<servlet>
		<servlet-name>
		<servlet-class>
	<servlet-mapping>
		<servlet-name>
		<url-pattern>

	늘 하던 방식.

	스프링 프레임워크에 다 포함되어 있고, Controller와 View만 직접 제어하면 된다.

	init-param으로 스프링 설정파일(xml)을 포함 시켜주면 이것을 기반으로 스프링 컨테이너를 생성한다.

	포함시키지 않으면 appServlet-context.xml파일을 자동으로 찾아서 포함한다.


★스프링 설정파일에다가 <annotation-driven/>을 추가하면 어노테이션을 사용할 수 있게 된다
	필수라고 보면 됌

★Controller 만들기
	실제로 Controller로 사용할 객체는 일반적인 클래스로 만들고,
	@Controller라는 어노테이션을 붙이면, 이 파일은 Controller로 작동을
	하게 된다.


★적합한 Controller를 얻은 DispatcherServlet는 이제 적합한 메소드를 찾아야 하는데
	@RequestMapping(...)를 이용해 요청한 path를 이 메소드에 매핑한다.
	@RequestMapping("/success")

	public String success(Model model) {...}

★전달받은 Model객체에 데이터를 담아 View에게 전달하게 된다.

★Model객체를 ViewResolver가 받는다.

	ViewResolver는 View객체를 찾은 후 Model객체를 이용해 데이터를 가공하고
	클라이언트에 반환함으로써 사이클이 종료되게 된다.


★개발자가 구현해야할 부분은 초기설정, Controller부분(백엔드), View부분(프론트엔드)이 전부다.
 나머지는 스프링 프레임워크가 모두 해줌!


★스프링을 사용하기 전에 톰캣서버 설정

	Server Locations > Use Tomcat installation 선택
	Server Options > publish module contexts to separate XML files 선택

★이클립스에 STS(Spring Tool Suit)설치
	Help > Marketplace로 들어서 > STS검색 후 설치
	이후 STS를 이용해 웹 프로젝트를 생성할 수 있다.

	STS는 MVC패턴 스프링 웹 애플리케이션의 기틀을 손쉽게 잡을 수 있게 해준다.

★STS를 사용해 스프링 웹 프로젝트 만드는 순서
	프로젝트를 만들 때 유형을 Spring Legacy Project 선택
	Templete을 spring MVC project선택
	이렇게 만들어지는 Project는 STS가 만들어 준 것이다.
	web.xml, servlet-context.xml, pom.xml의 내용들이
	서로 유기적으로 연결되어 실행된다.

★STS를 사용하지 않고 직접 스프링 웹 프로젝트 만들기
	1. 프로젝트 경로들을 만든다.
	src
	ㄴ	main
		ㄴ	java
		ㄴ	webapp
			ㄴ	resources
			ㄴ	WEB-INF
				ㄴ	spring
				ㄴ	views
	2. 프로젝트 루트에 pom.xml을 만들고, WEB-INF에 web.xml도 만들어야 한다.
	3. 마지막으로 servlet-context.xml와 root-context.xml을 만들어 준다(복붙추천)
		이 파일의 경로는 web.xml의 DispatcherServlet클래스를 등록하는 부분의
		init-param값과 같아야 한다

★@Controller, @Service, @Repository, @Component
	이 4가지 어노테이션은 모두 빈에 자동등록하기 위해 사용된다.
	큰 기능의 차이보다는 의미를 명시하기 위해 사용하며
	aop의 pointcut에서 어노테이션 단위로 지정하여 사용할때 적합하다...고 하는데 무슨말인지?
	@Controller : 프레젠테이션 레이어에서 Controller를 명시하기 위해 사용
	@Service : 비즈니스 레이어에서 Service를 명시하기 위해 사용
	@Repository : 퍼시스턴스 레이어에서 DAO를 명시하기 위해 사용
	@Component : 그 외에 일반적으로 자동으로 스캔하기 위해 기본적으로 사용
		위에 3개도 모두 이걸 상속하고 있다.
		멤버변수와 setter/getter만을 가진 일반적인 DTO같은 컴포넌트		