---
title: "IOS 기본 - 2"
categories:
    - IOS
---
* 사용자에게 메시지 전달하기
    * UIAlertController
        1. 생성자에 제목, 메시지, preferredStyle(.alert, .actionSheet)을 써준다.
        2. UIAlertAction을 생성해 UIAlertController에 addAction()해 줌으로써 버튼과 실행 구문을 추가한다.
        3. 준비가 끝났으면 present()
        * addTextField로 텍스트 필드 추가 가능. 이후 UIAlertController객체에서 텍스트 필드를 참조.

    * 푸시 메시지(로컬) : iOS 10.0이후 부터는 UserNotifications프레임워크를 import하여 사용한다.
        * 먼저 사용자 동의를 얻어 줄 것.
            let notiCenter = UNUserNotificationCenter.current()
            notiCenter.requestAuthorization(options: [.alert, .badge, .sound]) { (didAllow, e) in
                //  allow, not allow에 따른 처리
            }
        * 발송 : UNMutableNotificationContent, UNTimeIntervalNotificationTrigger를 이용해
            UNNotificationRequest를 만든 후 UNUserNotificationCenter.add()한다.
            * 이 때 UNUserNotificationCenter객체는 싱글톤이라 맘대로 생성하면 안되고
                UNUserNotificationCenter.current()로 참조만 할 수 있다.
            * UNUserNotificationCenter에 delegate로 UNUserNotificationCenterDelegate를
                구현하여 주입하면 그에 따른 액션을 지정할 수 있다.
            * UNUserNotificationCenter에 add()함으로써 발신이 끝남
            ex)
                let nContent = UNMutableNotificationContent()
                nContent.badge = 1
                nContent.title = "로컬 알림 메시지"
                nContent.subtitle = "앱을 열어주세요!"
                nContent.body = "나가지마ㅠ"
                nContent.sound = UNNotificationSound.default
                nContent.userInfo = ["name": "덕현"]
                let trigger = UNTimeIntervalNotificationTrigger(timeInterval: 1, repeats: false)
                let request = UNNotificationRequest(identifier: "wakeup",
                                                    content: nContent, trigger: trigger)
                let notiCenter = UNUserNotificationCenter.current()
                notiCenter.delegate = self
                notiCenter.add(request)
        * 수신 : 수신 처리는 앞서 delegate를 구현하여 주입해준 뷰컨트롤러 등에서 한다.
            * 앱 실행중에는 알림이 와도 표시되지 않는데, 표시하게 하기 위해 UNUserNotificationCenterDelegate의
                userNotificationCenter(_:willPresent:withCompletionHandler:)를 구현한다.
                전처리 등 해줄 것 다 해주고 completionHandler([.alert,.badge,.sound])를 호출하면
                비로소 알림이 표시되는 것이다.
            * 알림을 눌렀을 때 어떠한 액션을 실행하려면
                userNotificationCenter(_:didReceive:withCompletionHandler:)를 구현한다.
                하고싶은 액션 다 해준 후 completionHandler()를 호출해주면 끝.

 * Delegate패턴 : 하나의 객체가 처리해야 하는 태스크중 일부를 다른 객체에게 위임하는 패턴.
    * IOS에서 특히 많이 사용하는 패턴임.
    * 델리게이트를 위한 프로토콜을 정의하고, 메소드를 사용하여 특정 이벤트가 발생했을 때 알려준다.
    * 프로토콜을 구현한 구현체는 이벤트가 발생했을 때의 실행문을 구현한다.
    * 태스크 중 일부를 분리해 놓고 교신해가며 일을 나눠처리하는 느낌.
    * Android에서 EditText에 whatcher를 붙이듯 IOS에서도 UITextFieldDelegate같이 델리게이트를 붙일 수 있다.
    * UIImagePickerController를 이용해 사진을 찍거나 선택하고, delegate에서 이를 받을 수 있다.
        이 delegate는 UIImagePickerControllerDelegate, UINavigationControllerDelegate를 구현해야 한다.
        UIImagePickerController를 생성한 후 present방식으로 연다. 컨트롤러 객체에 delegate를 주입한다.
        이미지를 가져오는 작업이 끝나면 UIImagePickerControllerDelegate의 imagePickerController메소드가
        호출된다. 여기서 info[UIImagePickerController.InfoKey.editedImage] as? UIImage구문을 통해
        이미지를 가져올 수 있다.

 * First Responder : UIWindow는 First Responder라는 객체 포인터를 가지고 있는데,
    이는 터치 등 특정 이벤트 발생시 우선적으로 응답할 객체의 Focus를 의미한다.
    * UIResponder를 상속받은 객체들을 이 클래스에 정의된 becomeFirstResponder()를 호출하여 최초응답자가 될 수 있으며
        해제할 때에는 resignFirstResponder()를 호출한다.
    * 스토리보드의 뷰 컨트롤러 도크의 두번째 아이콘을 뷰에 연결해 놓으면 그 뷰가 최초응답자로 지정된다.

 * Notification패턴 : Notification Center라는 싱글톤 객체를 통해 이벤트들의 발생여부를 옵저버를 등록한 객체들에게
    POST하는 방식으로 사용(broadcast와 비슷)
    * 발송 : NotificationCenter.default.post(name: NSNotification.Name("NOTI_TEXT"),
        object: nil, userInfo: ["text": text])
        * object또는 userInfo라는 딕셔너리 타입에 입력해 준다
    * 수신 준비 : 옵저버 등록
        * NotificationCenter.default.addObserver(
            self, selector: #selector(changeText(_:)),
            name: NSNotification.Name("NOTI_TEXT"), object: nil)
        * selector에는 수신할 때 호출할 함수를 작성. 이 함수는 @objc를 붙여야 하며
            파라메터 타입으로 Notification을 써야함.
        * #selector를 붙일 것
    * 수신 : addObserver에 selector로 넣어준 함수를 정의한다.
        * Notification의 userInfo를 참조할 수 있다.
        ex)
            @objc func changeText(_ noti: Notification) {
                guard let userInfo = noti.userInfo, let text = userInfo["text"] as? String
                else { return }
                label.text = text
            }
    * 수신 종료 : deinit블럭에서 수신 종료를 명시한다.
        * NotificationCenter.default.removeObserver(
            self, name: NSNotification.Name("NOTI_TEXT"), object: nil)