---
title:  "[Github blog] Jekyll을 이용해 blog 만들기 01"
categories: "Github blog"
---
★준비
1. [Visual Studio Code][visual-studio-code]를 설치

2. [RubyInstaller(Ruby+Devkit2.5.5-1)][rubyinstaller]설치 후 실행, 설치작업이 끝나면 gem 명령어를 사용할 수 있게 된다.

3. 터미널에서 jekyll과 bundler를 설치
{% highlight ruby %}
gem install jekyll bundler
{% endhighlight %}

4. 새 블로그의 베이스 소스파일을 생성한다.
{% highlight ruby %}
jekyll new "레파지토리이름"
{% endhighlight %}

5. 위 레파지토리에서 깃 초기화
{% highlight git %}
git init
{% endhighlight %}

6. Github에서 새 레파지토리 생성 및 레파지토리 이름을 `githubID.github.io`형식으로 만듬

7. 로컬 레파지토리를 깃허브에 업로드

8. 이제 `https://깃허브아이디.github.io`로 접속하면 내 블로그에 들어갈 수 있게 된다.

★Jekyll 사용법
Jekyll에서는 로컬 서버(127.0.0.1:4000)에서 미리 테스트를 할 수있는 기능이 제공된다.
해당 레파지토리 루트디렉토리에서 `jekyll serve`명령어를 실행시킨후 오류없이 실행이 된다면
접속이 가능하다. 이렇게 미리 로컬서버에서 테스트 후 맘에 든다면 `commit`후 `push`하면 된다.

★테마적용
사람들이 jekyll을 사용하여 미리 만들어 놓고 배포중인 테마가 아주 많이 있다.
나는 그중에서 `minimal-mistakes`를 사용해 보았다.

적용방법은
1. gem을 이용해 로컬에 설치후 적용하는 방법
2. remote theme로 연결하는 방법
3. 깃허브에서 해당 레포지토리를 fork한후 커스텀하는 방법

이렇게 세가지가 있는데, 난 정말 이게 블로그 구조고 뭐고 어떻게 생겨먹은건지 감도 안왔으므로, gem을 이용해 로컬에 설치한 후
레포지토리와 [minimal mistakes][minimal-mistakes]의 문서를 보며 필요한 부분만 따라하는 방식으로 진행했다.

★gem을 이용해 설치 및 적용하는 법
1. Gemfile에 아래를 추가
{% highlight ruby%}
gem "minimal-mistakes-jekyll"
{% endhighlight %}
2. Terminal에서 bundle 명령어 실행
{% highlight ruby %}
bundle
{% endhighlight %}
원리는 모르겠으나 Gemfile의 gem "어쩌고"하는 것들을 설치해주는것 같다.
{% highlight ruby %}
bundle info "minimal-mistakes-jekyll"
{% endhighlight %}
이 명령어로 설치를 확인할 수 있음.
3. _config.yml에 아래 코드 추가
{% highlight ruby %}
theme: "minimal-mistakes-jekyll"
{% endhighlight %}
이제 [minimal-mistakes][minimal-mistakes]의 안내에 따라 만들기만 하면 된다.

★하지만 로컬에 설치한 후에 jekyll serve로 로컬서버에서 실행할때는 문제가 없었으나
깃허브에 push한 이후 url로 접속하니까 테마가 안먹혀서 페이지가 아주 먹통이 되어버렸다..
구글링 해보니 github page에서 지원하지 않는 테마이므로 theme대신 remote_theme로 적용하라고 하길래
딱 그 부분만 바꿧더니 딱 안됌... 그래서 다시 구글링했더니 얘네가 remote_theme방법으로 시작할 수 있는 레포지토리를 아예 제공하고있다.

★remote_theme를 이용해 적용하는 방법.
1. [리모트 테마 스타터][remote_theme_starter] 레포지토리를 fork한다.
2. 터미널에서 bundle명령어를 실행한다.

★이 방법으로 했더니 일단 실행은 잘 되는데 아직 좀 더 두고봐야겠다...

★참고로 jekyll serve실행시 무슨 라이브러리들이 버전호환(?)이 안된다는 메시지가 매우..자주 등장한다. 무슨문제인지 정확히는 모르겠는데 그럴땐
jekyll serve 대신 bundle exec jekyll serve명령어를 사용해보자. 혹시 될지도 모르잖아.

[remote_theme_starter]: https://github.com/mmistakes/mm-github-pages-starter
[visual-studio-code]: https://code.visualstudio.com/
[rubyinstaller]: https://rubyinstaller.org/downloads/
[minimal-mistakes]: https://mmistakes.github.io/minimal-mistakes/docs/quick-start-guide/